---
layout: post
title:  "Хайлт - Search"
date:   2020-05-09
categories: Search
---
# Хайлт

Хайлтын алгоритм нь бидний өдөр тутам хэрэглэгдэг бүхий л програмуудад хамгийн түгээмэл хэрэглэгддэг алгоритмуудын нэг юм. Та Facebook эсвэл Instagram-аа нээгээд аль нэг найзынхаа профайл дээр дарахад тухайн хуудсыг танд үзүүлэхийн тулд сервер эсвэл өгөгдлийн сан дээр хэдэн зуу эсвэл хэдэн мянган хайх үйлдэл явагдаж байдаг.

Хайлтын бодлогыг энгийнээр дараах байдлаар тодорхойлж болно: <code>A<sub>1</sub>, A<sub>2</sub>, ... A<sub>n</sub></code> гэсэн n ширхэг элементүүд дотроос x-тэй тэнцүү элементийг олно уу? Бидний хэрэгцээнээс шалтгаалаад бодлого маань a) тухайн элемент зөвхөн байгаа эсэхийг олох эсвэл б) олдсон элементийн байрлал буюу индексийг олох байж болно. Энэ удаад бүгдээрээ _а_ хувилбар буюу зөвхөн тийм эсвэл үгүй гэдэг дээр төвлөрье.

Бид энэ удаа хамгийн энгийн бөгөөд өргөн хэрэглэгддэг хоёр алгоритм болох шугаман хайлт болон хоёртын хайлтын алгоритмуудыг судлах болно.

## Шугаман хайлт

Шугаман хайлтын үндсэн санаа нь `A` жагсаалт дахь элементүүдээр нэг нэгээр нь давтаад тэдгээрийн аль нэг нь бидний хайж байгаа `x`-тэй тэнцүү үед давталтыг зогсоох юм.

```python
def search(A, x):
  for el in A: 
    if el == x:
      return True

  return False

print(search([1, 2, 4, 8, 16], 4)) # True
print(search([1, 2, 4, 8, 16], 3)) # False
```

Таны харж байгаагаар алгоритмын санаа болон түүний python дээрх код нь их хялбар байгаа биз? Гэвч ихэнх тохиолдолд энгийн хялбар алгоритмуудын ажиллах хугацаа эсвэл зарцуулах санах ой их байдаг. Шугаман хайлтын алгоритмын time complexity буюу хугацааны үнэлгээ нь `O(n)` буюу шугаман юм. Өөрөөр хэлбэл A жагсаалтын хэмжээ болох `n` нь 10 дахин өсөхөд алгоритмын маань ажиллах хурд нь ойролцоогоор 10 дахин удааширна гэсэн үг. Харин санах ойн хувьд алгоритм маань ямар нэгэн нэмэлт жагсаалт ашигладаггүй учир `O(1)` буюу тогтмол гэж тооцно.

## Хоёртын хайлт

Шугаман хайлт хэрэгжүүлэхэд энгийн боловч `A` жагсаалт маань өсөхөд алгоритмын ажиллах хугацаа нь шугаман хамааралтай өсдөг учир их хэмжээний өгөгдөл дундаас хайлт хийхэд тохиромж муутай.

Ашигласан материалууд:

1. https://codeburst.io/algorithms-i-searching-and-sorting-algorithms-56497dbaef20
2. https://en.wikipedia.org/wiki/Linear_search